Che cosa hai rappresentato in questi 17 mesi di lavoro?
Io ho rappresentato la nostra famiglia politica, la famiglia socialista europea e l'ho rappresentata
concretamente perché la convenzione non era un organismo di eurocrati, erano 200 persone
di cui ce n'erano due che rappresentavano la commissione europea, ce n'erano due per
ciascun governo dei nostri paesi, poi ce n'erano quattro per ciascun parlamento nazionale ed
erano parlamentari nazionali, due che rappresentavano la Camera, due che rappresentavano il Senato
Europeo in Italia e poi ce n'erano trentadue che rappresentavano il Parlamento Europeo.
Allora è chiaro che era fatto questo organismo prevalentemente da personale politico, la
novità della convenzione rispetto al passato era proprio che i cambiamenti costituzionali
che in passato venivano fatti esclusivamente dai governi attraverso negoziati delle loro
diplomazie, negoziati tra l'altro dietro porte chiuse perché nessuno ne sapeva niente, questa
volta si è lavorato all'aperto, in una sala del Parlamento Europeo sotto gli occhi del
pubblico.
Quasi extraparlamentari, eravamo in Parlamento e si lavorava con rappresentanti eletti o
al Parlamento Europeo o nei Parlamenti nazionali, in questo senso erano presenti nella convenzione
i grandi raggruppamenti politici europei e quindi era presente il Partito Popolare attraverso
i suoi rappresentanti parlamentari e di governo, i vari partiti della famiglia socialista
di tutti questi paesi e poi i liberali e i verdi fondamentalmente.
Io oltre ad essere vicepresidente della convenzione, in quanto vicepresidente della convenzione
e vicepresidente anche del Partito Socialista Europeo, io guidavo la famiglia socialista
ed è stata una bella cosa questa, è stata un'esperienza bellissima, Giacomo c'era,
l'ultima sera abbiamo fatto una cena della famiglia e loro mi hanno regalato tutti i
nostri compagni di tutti i paesi d'Europa una specie di collana havaiana sapete che
era però uno spago al quale erano stati attaccati bigliettini di affettuoso ringraziamento
da tutti quanti, insomma io ho stato tutta la sera con questa roba qua.
Ora noi abbiamo lavorato per affermare in questa Costituzione esattamente le aspettative
del socialismo europeo e in qualche modo ci siamo riusciti, ecco naturalmente questa
è una cosa che va detta, sono parole quelle che tu scrivi in una Costituzione, non è
che sono fatti, per cui poi è la politica che deve trasformare queste parole in realtà,
ma di altro era l'Europa prima di questo testo che era un'Europa costruita attorno all'idea
di un mercato comune e poi di una moneta, per l'amor di Dio noi ci siamo spesi tantissimo
a noi centrosinistra per entrare nell'Euro, ma in fondo un'Europa fatta di un libero mercato
comune e di una moneta, diciamo la verità, ci rende la vita più comoda ma non è quella
che realizza i nostri ideali, li rende, li facilita, è stato un grande fatto il mercato
comune, ha allargato opportunità di lavoro per le imprese italiane a non finire, ha permesso
di esportare con più facilità e di questo noi siamo tutti orgogliosi e contenti ma bastava
per noi rispetto al futuro pensare che tutta la nostra Europa è fatta di concorrenza e
di mercato comune, non ci sono anche altre aspettative rispetto all'Europa, noi abbiamo
introdotto in quella Costituzione il principio che uno degli obiettivi dell'Europa è il
pieno impiego, non c'era scritto il pieno impiego, capite che cosa vuol dire questo?
Vuol dire che fino a quando ci sarà un disoccupato in Europa per noi questo sarà un problema
che dobbiamo risolvere perché gli economisti vi diranno che un po' di disoccupazione serve
nell'economia, un 2-3 per cento, se foste voi uno di quel 2-3 per cento sareste contenti
che serve? Dicono ma io sono disoccupato perché serve, non mi date un lavoro sennò l'economia
ha bisogno di un 2 per cento di disoccupazione, noi abbiamo cercato di dire no perché la disoccupazione
anche quando fosse ridotta a quel 2-3 per cento sarebbe un problema tanto per quelli
che sono disoccupati e quindi per noi e allora abbiamo introdotto questo principio della
tutela della occupazione proprio scegliendo la piena occupazione e non un alto livello
di occupazione, noi abbiamo voluto mettere lì che una delle finalità dell'Europa è
realizzare l'eguaglianza tra uomo e donna e questa è una cosa che non solo per la nostra
famiglia ma per la nostra famiglia politica è veramente importante, cioè ma non è proprio
ammissibile che noi abbiamo uomini e donne in perfetta parità, anzi ora c'è una prevalenza
delle donne nell'uscita dai vari gradi dell'istruzione, nell'ingresso nei diversi settori del mondo
del lavoro e poi quando arrivate alla fine in cima a queste varie carriere trovate 10
maschi e una donna, che è successo? Che è successo di quella prevalenza di donne che
c'era prima? Che cosa le ha costrette a stare indietro? Allora c'è qualcosa in queste
varie carriere trovate dentro e che spinge questi maschi che siamo noi alla fine a prevalere
sempre e in alcuni paesi è peggio che in altri, l'Italia è peggio che altri, noi abbiamo
il tasso di occupazione femminile tra i più bassi d'Europa e noi abbiamo bisogno per vivere
di poter avere al lavoro sia lui sia lei quando c'è una famiglia e lei spesso deve rinunciare
poi figurati in Italia dove diminuiscono le tasse dicono allora aumentano quelle dei
comuni naturalmente allora aumenta il costo dell'asilo nido allora aumenta il prezzo
dei servizi e allora una donna da noi capita spessissimo rinuncia ad andare a lavorare
perché tanto quello che prenderebbe come salario gli va via molto di più per piazzare
il bambino all'asilo o per pagarsi qualcuno che lo guarda o per prendere gli altri servizi
e dice allora lo faccio io a quel punto perché non ci arrivo? Allora questo è un punto assolutamente
importante noi lo abbiamo inserito terza cosa poi mi chiedo sennò parlo io e basta l'Europa
nel mondo a noi non bastava l'idea che l'Europa ha un ruolo internazionale per difendere la
sicurezza dei suoi cittadini ancora non perché questa non sia importante guai a quelli che
si mettono sotto i piedi il problema della sicurezza perché se ti metti sotto i piedi
il problema della sicurezza e non te ne preoccupi finirà che i tuoi cittadini dopo girano da
tutt'altra parte la sicurezza è un bene essenziale da proteggere ma possiamo dimenticare che
il problema della sicurezza nel mondo è legato all'esistenza di ingiustizie gigantesche che
sono rimaste in questo mondo possiamo continuare a dire che la globalizzazione è fonte di
opportunità e fonte di rischi e basta o non è nostro compito di sinistra dire che la globalizzazione
così come non va bene perché ci sono troppi esseri umani che non ne hanno alcun beneficio
anzi ne diventano ancora più poveri ancora più isolati ancora più insicuri ecco che noi abbiamo
introdotto una nuova idea di ruolo dell'europa nel mondo che è imperniato sulla eguaglianza tra uomo
e donna sulla tutela dei diretti fondamentali sulla protezione dei bambini sullo sradicamento
della povertà e in questa fase della storia cosa non priva di importanza sul rispetto del
diritto internazionale dei principi della carta dell'ono nota che questo l'hanno approvato tutti
anche i paesi che scrivevano lettere scritte dal wall street journal e firmate da primi
ministri anche questi hanno accettato questa cosa qui ecco in questo senso io sono soddisfatto di
avete deluso il papa non c'è riferimento alla religione il papa secondo me non è deluso no
perché il papa intelligente sa quello che a questo mondo si può avere poi quello che si può
avere nell'aldilà lui sarà l'ultimo a sapere che uno che canta su questo richiamo perché nella
costituzione no guarda guarda io sono un olaico sono laico però sono tra quelli che si sono
battuti nella convenzione perché venisse affermato il principio dei valori religiosi
perché io sono convinto che se noi vogliamo introdurre davvero nelle nostre società principi
di tolleranza principi di mutuo rispetto principi anti egoismo anti egoismo che è una delle malattie
più gravi che stanno entrando nelle nostre società e quindi di solidarietà di attenzione
agli altri i valori religiosi sono uno dei propellenti di questa forma di attenzione agli
altri e mi sono battuto e ho ottenuto che ci fossero che venisse riconosciuto il contributo
speciale che nel dialogo sociale le religioni possono dare proprio in funzione di questa
caratteristica valoriale che hanno in fondo non sono lobby come le altre però se noi avessimo
raggiunto anche quel punto lì di affermare la preminenza delle radici cristiane avremmo escluso
avremmo escluso altri a me interessa che tutte le religioni siano unite nei valori di pace di
tolleranza reciproca se comincio a dire che questo lo faccio in quanto sono cristiano è come dire
che gli altri sono esclusi anche da questa responsabilità e quindi non li potrò coinvolgere
in questa responsabilità e allora sono stati tra quelli che hanno detto fermiamoci qua e secondo
me la chiesa è contenta così poi naturalmente e poi ci sono i vari epigoni sono i vari epigoni
che si stracciano le vesti perché non ci sono i valori cristiani ma non credo che si straccerebbero
le carni si fermano alle vesti così non si fanno male a giudicare da un sondaggio che è stato
pubblicato subito dopo la conclusione dei lavori della convenzione gli italiani si sentono già
europei in qualche modo il 54% ritiene che ci siano più cose che uniscono rispetto a quelle
che dividono dai cittadini degli altri paesi europei e il 57% ritiene che alla fine del
percorso che voi avete delineato sarà legittimo chiamarsi cittadini europei ecco quello insomma
richiamando un vecchio motto si può dire che insomma stiamo facendo gli europei e però
resta da fare l'europa l'europa come entità che conta in quello scenario questo questo non c'è
dubbio però prima se mi permetti di alleggerire c'è una cosa finale sui valori cristiani questa
giacomo la sa che me la è una storiella che mi ha raccontato la il capo dei popolari perché
una sera che era la sera finale a un certo punto dovevamo concertare gli interventi delle
tre grandi famiglie politiche allora in questa sala deserta eravamo io il capo dei popolari
e il capo dei liberali e a un certo punto ci hanno visto che siamo esplosi in una risata
poi i giornalisti diceva che dovete da ridere allora era il popolare che ci aveva raccontato
la seguente storia queste storie in genere le raccontano i cattolici infatti ce l'ha raccontata
e la storia era questa a proposito di cristianità che la sacra famiglia ha il weekend davanti e non
sa che fare allora giuseppe dice facciamo una rimpatriata a betlem e maria replica per l'amor
no loro per l'amor di dio non lo dico non lo posso dire no che c'era la paglia era umida si
aveva così male no no andiamo casomai a nazareth e giuseppe dice no mi ricorda quando facevo il
falegname tutta quella polvere lavoravo fino alla sera no no no nazareth non ci voleva
mettere piedi allora jesù dice e perché non ci facciamo il weekend a roma allora si sente
la voce dello spirito santo che dice ottima idea non ci sono mai stato che non è male no
a roma raccontata da un popolare non da me a roma per i prossimi sei mesi che forse un po di spirito
santo se lo vorrebbe secondo me ora aspettano l'anno prossimo a farsi il weekend la sacra famiglia
no tu dicevi non abbiamo fatto ancora no io ti giravo un'osservazione di così ma è vero lo
spirito è forte la carta è debole insomma tutte le carte sono e sono in realtà deboli vedi quindi
non è questo il problema cioè la carta riflette io sono nato di sinistra e di sinistra sono rimasto
e quindi credo che vi siano quelli che una volta chiamavamo dei rapporti strutturali e dei rapporti
di fondo che una carta può riflettere non è che li può cambiare se si prova ad andare al di là è
un pezzo di carta allora è chiarissimo che oggi c'è una forte intenzione degli europei di tutti
di avere l'europa come soggetto politico e a questo fine tu trovi in questa carta la creazione di
nuova figura del ministro degli affari esteri europei che esprime l'idea che ci sia uno che
fa la politica estera europea ma allo stesso tempo tu hai avevi lì e avrai 25 paesi in ciascuno dei
quali c'è la voglia di avere l'europa come soggetto ma non quella di non essere necessario
per raggiungere la decisione e quindi l'unanimità i paesi vogliono l'unanimità ma è paura oppure
la voglia nel caso di distinguersi di pare per conto suo perché qui è uno scherzo piuttosto
scivolotto ci sono i rapporti con gli americani ma questo è il problema cioè a un certo momento
giscara ha fatto questa domanda io tela giro questa domanda io non so la risposta ma tela
giro ed è difficile dare facilmente la soluzione 2 più 2 fa 4 non c'è dubbio lui ha detto noi
davanti alla faccenda irachena ci siamo trovati davanti ad un gruppo di paesi che erano guidati
dalla francia e dalla germania che erano nettamente contro l'intervento proprio contro
nel modo più assoluto c'erano poi alcuni paesi che erano disposti all'intervento se questo fosse
stato deciso dalle nazioni unite e poi c'era un altro gruppetto di paesi altrettanto netti
quanto francia e germania ma dal lato opposto che erano favorevoli all'intervento che lo
decidessero o non lo decidessero le nazioni unite se avessimo avuto in quella in quella vicenda
lì il voto a maggioranza che cosa avremmo avuto un'europa che una maggioranza che decideva e
tutti gli altri che le andavano dietro obbedendo alla maggioranza o avremmo avuto due europee
esattamente come le abbiamo avute soltanto che sarebbero state due europee formalizzate
proprio come maggioranza e minoranza ecco io la risposta non la so a questa domanda capisco
che per arrivare al voto a maggioranza su cose come queste ci vuole davvero un fondamento comune
una convinzione di condividere davvero più o meno le medesime posizioni questo noi in politica estera
non l'abbiamo ancora fatto per una ragione molto semplice che l'europa è cresciuta per anni come
europa dell'economia e quindi ha messo insieme le economie però le politiche estere in tutti i
anni di integrazione economica sono rimaste nazionali sempre nazionali quindi noi non
abbiamo costruito un fondamento comune di politica estera abbiamo cominciato a farlo in questi due
anni se noi forziamo al di là di tanto noi rischiamo di farla a pezzi l'europa cioè qui
è particolarmente fragile aggiungi questa è una cosa che noi noi sinistra ne dobbiamo prendere
atto ci piaccia o no più degli altri che stanno entrando in europa 10 paesi più due che saranno
la romania la bulgaria che entrano più tardi ma già i 10 che entrano le tre repubbliche baltiche
la polonia i cechi gli slovacchi gli ungheresi e gli sloveni poi ci sono cipro e malta che sono
due casi diversi ma otto di questi 10 paesi che entrano più la romania la bulgaria hanno
vissuto l'esperienza del comunismo sovietico che per loro è stata un'esperienza di una potenza
di un altro paese che gli ha costretti ad un regime imposto e chi ha provato a sottrarci si
gli ungheresi prima e i cecoslovacchi dopo sappiamo quello che gli è successo nel 57 e
nel 68 per chi si è scottato poi ha paura anche dell'acqua questi paesi negli anni e sai lì è
prova che non funzionava quel sistema non funzionava non solo perché non era libero
ma perché non è riuscito a sviluppare benessere proprio cioè dava servizi indiscuttibilmente dava
servizi ma non ha sviluppato crescita e quindi alla fine ha potuto distribuire più o meno questi
pilla lo 0 1 con cui c'era che abbiamo ora ma abbiamo un passato diverso allora questa gente
aveva il sogno americano io non so se quelli della mia generazione ce n'è tanti si ricordano a me
mi è rimasta impressa la prima visita che fece nixon dico nixon che non è stato un grande
campione di democrazia progressista nella romania di quel personaggio che è stato ciausesco
venne accolto da migliaia di bandierini americane per le strade li sognavano l'america non
sognavano l'europa e quindi tu li devi portare ad avere un orgoglio europeo una consapevolezza di
ciò che attraverso l'europa possono fare insieme a noi e quindi la carta indica questa strada ma
politica non può pensare di essere stata sostituita da un pezzo di carta anche se
chiamato costituzione questo è quello che io penso su questo giuliano posso chiederti di ora
è la tua giacca si si la prendiamo dopo no ti vorrei che vediamo dopo per la mia hanno
se uno straccione poi si sporca dammela qua no si c'è più una sedia poi a casa che ti dico ma
non è un problema no vorrei chiederti di di provare a ribaltare la domanda di ciscarlo cioè
noi adesso dovremmo avere un ministro degli esteri con un doppio cappello mi pare che
in una in un'occasione e anche degli strumenti per cui l'europa diciamo ha un approccio comune
alla politica estera tra l'altro la vicenda dell'irac ha indotto anche qualche ripensamento
tu sei reduce dal vertice dei progressisti di londra dove blare mi pare che abbia detto
che un intervento così non lo ripeterebbe diciamo l'ho detto io veramente spero che
l'ho detto io mi sono un po un po confuso era un lapso era un desiderio pensavo che anche lui
potesse essere arrivato a questa prova ma ecco la domanda che ti farei domani di fronte a un
nuovo caso iraq l'europa come agirebbe diversamente dal passato come eviterebbe di spaccarsi di
accaduto qualche mese fa ecco intanto diciamo che no perché se no diventa solo teoria io penso
che sarà difficile l'ho scritto e lo penso che si riproponga perché questi neoconservatori
vedono davvero il mondo con la deformazione che finisce nella testa di coloro che hanno
troppo potere militare guardate una cosa che mi colpì io l'anno scorso ero a boston in una
riunione nella quale si parlava di progetti di ricerca in corso sui sistemi politici e un gruppo
di professori americani non europei ci presentò un progetto che stavano facendo che aveva il
le deformazioni al processo e alla cultura democratica che derivano dall'eccesso di potere
militare di un dato paese cioè calcolate che gli stati uniti avevano prima una cultura chiamiamola
dell'uso della forza militare che era e della e del valore della forza militare che era legato
al principio dell'equilibrio cioè il loro massimo obiettivo era quello di mantenere
l'equilibrio rispetto all'unione sovietica e la stessa cosa faceva l'unione sovietica poi uno
dava un colpetto in su l'altro dava un colpetto in su era una cosa tragica perché i soldi che
hanno buttato questi matti in questi aggeggi che ora sono costretti a distruggere costa anche
distruggerli grida vendetta davanti a dio e agli uomini ma insomma ma il principio era quello
dell'equilibrio poi è crollata l'unione sovietica e gli stati uniti si sono trovati nella condizione
di essere l'unico potere militare del mondo ora ci può essere qualche stracciarolo che si
dota di un'arma di distruzione di massa e magari è pericoloso perché la può tirare ma in termini
di forza militare è fuori di dubbio che la forza militare degli stati uniti è al di sopra di
qualunque possibile sfida loro lo sanno e la prima cosa che è maturata è e allora dobbiamo
mantenerlo così questo il presidente bush lo ha detto invece noi siamo l'unica potenza militare
del mondo al di sopra di qualunque sfida lo dobbiamo restare ma lui l'ha detto dopo ma
questo gruppo di professori dice quando un paese si trova in questa condizione che cosa gli può
succedere ecco la prima inevitabile cosa che gli può succedere è di essere indotto a pensare che
come ha una forza militare imbattibile può cacciarsi in qualunque situazione tanto non c'è
nessuno che glielo può dare perché vince sempre e allora conseguentemente può pensare che qualunque
problema lo risolve con la forza militare ed è indotto a credere si tratta di cacciare via quello
lì e mandiamoci 250 mila marina lo cacciamo infatti lo caccia viene meno proprio la sensibilità al
fatto che se tu ti cacci in un altro paese ti cacci in un problema che non è militare ma è sociale
politico una volta che hai vinto e ti trovi davanti che fai quando hai vinto che cosa fai quando hai
ora piano piano è chiarissimo che nella testa di questa stessa amministrazione sta entrando
la consapevolezza che non è che coi marines ora possono risolvere il problema che hanno
davanti in irak di un paese dove hanno tolto un governo laico sanguinario e corrotto ma hanno
di fronte una grande maggioranza che è più propensa al fondamentalismo islamico come lo
era quella che poi prese il potere in iran quando venne cacciato lo shah che non un paese tranquillo
laico civile che si costruisce la sua bella democrazia in base ai nostri principi e ora
li loro si trovano con gli sciti i quali dopo averli ringraziati il primo giorno gli dicono
allevatevi dittorno perché il paese è nostro e allora loro che cosa fanno e se ne accorgono
gli muore un ragazzo al giorno ed è di ogni giorno l'attentato agli americani non sono in
grado di costruire una cosa che funzioni spendono la bellezza di 4 miliardi di dollari al mese o
4 miliardi di dollari al mese sono 8 mila miliardi di lire al mese per tenere in piedi questa
questa roba qui insomma si può essere anche ostinati ma pensare che possano rifarlo un'altra
volta a questo punto purtroppo è successo ma voglio dire visto che è successo forse serve
la lezione detto questo l'europa che lavorasse con gli strumenti che gli abbiamo dato noi in
mano sarebbe un'europa che sarebbe comunque costretta fin dall'inizio a lavorare insieme
non si potrebbe determinare la situazione forse voi non la sapete questa ma è veramente
impressionante noi avevamo già nei trattati esistenti una clausola che diceva che quando
il Consiglio europeo definisce una data questione di interesse europeo nessun paese può prendere
iniziative unilaterali su quella questione e tutti devono cercare di concordare una posizione
lo sapete che in 4-5 mesi di pre guerra irachena mai è stato chiesto da uno dei suoi componenti
che il Consiglio europeo dicesse se l'affare iracheno era di interesse europeo e la rinuncia
a questa sorta di veto tu la vedi come un fatto positivo no è stato un disastro perché questo
ha permesso di fare quello che dici tu cioè che ciascuno è andato per conto suo nessuno ha chiesto
di dichiarare la questione di interesse europeo perché così ciascuno rimaneva libero di andare
per conto suo oggi con la nuova costituzione questo non sarebbe più possibile perché il
ministro sarebbe costretto a sbatterglielo davanti e sarebbe difficile dire che una questione come
quella irachena non è di interesse europeo per bacco è di interesse mondiale è di interesse
globale e allora ci sarebbe la ricerca di una soluzione comune se poi a che punto in questa
ricerca hai bene avere il voto a maggioranza questa è una questione che io lascio a chi vuole
rispondere ci siamo avvicinati anche all'altro punto che è quella della politica militare cioè
della del fatto che l'europa possa dotarsi di proprie strutture militare di un proprio comando
militare di unificare di unificare le sue ma la voto lì ma vorrei legare questa osservazione a
domanda l'equilibrio nuovo transatlantico che tu pensi tra l'europa e l'america non è sicuramente
commissurabile o paragonabile all'equilibrio che si era realizzato in un equilibrio pensi a un
equilibrio più avanzato sul piano della cooperazione o della competizione io penso che sia più con
questa amministrazione difficile cooperare però stiamo attenti e questo soprattutto un po i nostri
vecchi e un po i nostri più giovani a non diventare anti americani perché c'è busha la casa bianca
perché allora molti di noi potrebbero diventare anti italiani mi spiego voglio dire stateci attenti
no queste cose qua insomma dice c'è c'è un governo di destra in un paese e allora io divento contro
il popolo di quel paese io mi sento italiano in questi anni anche voi vi sentite italiani no
ecco ora collaborare con l'amministrazione bush è tutt'altro che facile aggiungete che in bush
c'è una componente molto delicata che lui ha introdotto nelle motivazioni delle posizioni
che adotta una componente religiosa e questo in democrazie laiche come sono le nostre in iran
lo capisco loro katami mi parlava di una democrazia islamica islamica nel senso proprio fondata sulla
religione io non sono abituato all'idea che le nostre democrazie sono fondate sulla religione
rispettano la religione ma questa è un'altra cosa e bushe c'ha una forte componente religiosa e
ci crede allora non mi accusate di essere cinico ma a volte si negozia meglio con quelli che le
dicono ma non ci credono che con quelli che le dicono e ci credono anche a seconda di che cosa
si tratta no questo questo senza cinismo lo dobbiamo capire però insomma non è detto che
tutti i capi di governo che cominciano per b durino per sempre possono durare una legislatura
insomma no forse neanche una ecco io che durò che comincio però dovrei durare di più e son già
durato meno quindi voglio dire quindi alla fine finirà questo questo no questo presidente che
comincia per questo b questo bus e voi vi ritrovate davanti una democrazia americana governata da un
partito socialista ma a diversi punti di contatto con noi e col quale possiamo comunque col quale
possiamo comunque ragionare io ragiono in questa prospettiva e penso che noi e gli stati uniti che
condividiamo gli stessi valori fondamentali che condividiamo l'idea che i diretti umani sono al di
sopra dei governi che condividiamo l'idea che gli esseri umani devono essere tutti uguali alla fin
loro hanno fatto l'esperienza del razzismo l'hanno affrontata prima di noi e hanno cominciato a
digerirla prima di noi e quindi ci sono cose che possiamo condividere siamo le parti più ricche
del mondo abbiamo insieme la responsabilità di liberare il mondo dalla miseria dall'ignoranza
dalla violazione dei diritti e questa è una grande responsabilità che possiamo esercizio che
dobbiamo esercitare insieme perché noi siamo i ricchi e noi siamo quelli che hanno più sviluppato
la cultura dei diritti noi siamo quelli che hanno l'analfabetismo allo 0 1 per cento e ci sono milioni
di bambini nel mondo che oggi non hanno la prospettiva di farci un'istruzione e che quindi
sono cittadini del mondo di serie c in partenza ecco questa è una grande missione che possiamo
fare insieme a noi può servire non per provocarli non per cominciarli noi e l'idea che l'europa si
faccia una forza militare come gli stati uniti io la trovo da matti proprio da matti proprio che
da ricostituire i i manicomi e metterci lì dentro a parte il fatto che per farci una forza militare
di quel genere questi ragazzi qui già la pensione gliel'abbiamo tagliata poi di questo parliamo ma
gliela levamo proprio perché insomma tanti carri armati sono incompatibili con lo stato sociale
io preferisco lo stato sociale ai carri armati se mi pongono davanti alla scelta non ho dubbi
ecco non ho dubbi siccome c'è un giacomo che quando sul piano della gerarchia almeno ti ha
battuto perché lui è stato presidente della convenzione dei giovani europei si però lui
ha già perso tutti i capelli io no la sua età grazie prego meglio vicepresidente con un po' di
capelli in testa che pelato come lui perché l'avete fatto soffrire perché questo è un'altra cosa
ce l'ha ce l'ha ma li nasconde ho capito però sicuro però solo 25 anni questo posso dirlo
mette il microfono pronto pronte è uno 25 anni ha tanti sogni però allora la domanda che potremmo
fargli è se però anche a 25 anni si può essere in seguire il sogno sicuramente guai se i giovani
non avessero ideali da a cui puntare da realizzare ma se sia anche la consapevolezza delle opportunità
e dei rischi e dei rischi perché qualcuno c'è anche davanti a noi adesso giuliano ce ne ricordava
qualcuno rispetto alla grande questione della guerra e della pace del rapporto e dal rapporto
con gli stati uniti d'america e con la globalizzazione ecco un giovane che insegue quell'ideale questi
problemi si ripone come grazie per la domanda perché noi ce li siamo posti proprio direttamente
in seno alla convenzione giovanile europea che era questo questo questo gruppo di 210 giovani
che di fatto mirava a fare ad aiutare il lavoro della convenzione che veniva presieduta da valerici
carde stange da giuliano amato ad aiutarli con con il nostro contributo forse un po visionario
forse un po lanciato in una prospettiva futura in tempi forse non ancora maturi per per un processo
di integrazione europeo così veloce come lo avremmo voluto vedere ma sicuramente il problema ce lo
ponevamo e la risposta è stata anche prima che partisse la questione irakena perché noi ci siamo
incontrati la prima volta con questi 210 giovani che venivano da 28 paesi europei tutti tra i
18 e 25 anni di diversi schieramenti politici come di fatto rifletteva la composizione dei partiti
in seno alla convenzione europea ci siamo posti il problema e la risposta è stata l'europa deve
svilupparsi come potenza gentile e questa è una felice espressione di tomaso padeo schioppa che
tutto dice di fatto di come noi vediamo l'europa rispetto al resto del mondo l'europa deve essere
una potenza perché deve riuscire a creare un un governante un governo globale per i problemi che
in fondo affliggono la popolazione mondiale e si deve proporre in uno schema multipolare si
deve porre in un approccio multilaterale ai problemi che affliggono la nostra società e come lo fa lo
fa sviluppandosi come potenza ma lo fa sviluppandosi come potenza gentile e cioè si dota sì di un
esercito diciamo sempre così no allora in bergio secondo me hanno il doppio delle vacanze di noi
perché c'è un sacco di giorni che loro non lavorano e 25 aprile lavorano quindi voglio
dire insomma certo per radicare l'europa in futuro si potrebbe anche inventare una festa
diversa non soltanto quella di andare a fare la scampagnata ma magari trovare un modo di riflettere
di discutere non lo so anche festeggiare semplicemente con grandi no no se mi costringe
una festa solo per riflettere no no riflettere si possono fare inventarsi delle grandi feste
popolari facciamo una festa popolare l'europa ecco meglio no ma allora e la questione abbiamo
il pacchetto che ha in mano che però è considerato una bozza costata delle mediazioni abbastanza
no è una bozza perché ecco questo non tutti lo sanno il potere di adottarla è un potere dei capi
di governo dei singoli stati che approvano un testo che poi deve essere ratificato da tutti i
parlamenti di tutti i paesi perché formalmente è un trattato internazionale la chiamiamo costituzione
almeno in questa sua prima versione infatti noi parliamo di trattato che istituisce una costituzione
per l'europa perché le procedure per approvarla sono quelle con cui era stato fatto il trattato
di roma sono ancora le stesse quella un trattato tra stati quindi è deliberato da una conferenza
dei capi di stato e di governo e poi deve essere ratificato da tutti i parlamenti per introdurre
un elemento di democrazia nella preparazione è stata fatta questa convenzione di rappresentanti
popolari però questa convenzione non ha un mandato costituente il suo mandato date le
procedure di trattato esistenti era quello di fare raccomandazioni alla conferenza mi
stava venendo in mente la bicamerale per le riforme si una cosa del genere a noi è andata
meglio che a la bicamerale almeno per ora e quindi il valore giuridico di quello che
abbiamo fatto è di una bozza perché è una raccomandazione dal punto di vista formale
se i capi di stato e di governo la strappano e la fanno da capo formalmente politicamente
sarebbe una cosa notevole ma formalmente sono liberi di farlo
ecco noi adesso andiamo appunto alla conferenza intergovernativa che si riunisce a roma durante
il semestre di presidenza italiana io ritengo che sia un po difficile che chi diciamo così
ha ingoiato qualche mediazione di troppo adesso non cerchi di rifarsi con la domanda che ti
volevo fare ma bisognerebbe puntare veramente a innovazioni a qualcosa di più avanzato o
non è meglio difendere il testo così com'è cioè prendere quello che ha passato il convento
ora se tu mi dici prendere quello che ha passato il convento nel convento si preparano
nei conventi si preparano cose buonissime ma l'hai detto con un tono come dire la cosa
divertente io quando vado al mio paese c'è un convento dove vado ogni volta a rifornirmi
dolci di vino non c'è bisogno che ora tu elogi tu ti prendi d'italia per quello che hai
la cosa buffa è che la parola che hai usato è convenzione in tedesco perché convento è convenzione
in tedesco no devo dire ci sono diverse cose di cui io non sono soddisfatto del nostro lavoro
cioè alcuni compromessi mi sono sembrati per esempio pesanti ma ora non voglio entrare ci
sono diversi argomenti ma gli emendamenti futuri capisci perché se questa è una io
accettavo che questa deve rimanere un trattato perché le procedure sono quelle di prima ma
se come c'è scritto è un trattato che istituisce una costituzione per l'europa gli emendamenti
futuri a questa costituzione potrebbero somigliare di più a quelli di una costituzione che a
allora io dicevo gli emendamenti che sottraggono ulteriori pezzi di sovranità agli stati e la
portano a livello europeo rimangano all'unanimità ma gli emendamenti che riorganizzano a livello
europeo le competenze che già sono state trasferite almeno quelle a maggioranza abituiamoci a usare
maggioranza in sede europea non sono riuscito a ottenerlo e infatti è di lì la mia storia che è
maschio e non è femmina perché la costituzione è femmina e dice che avete fatto io dicevo speriamo
che sia femmina è nato un maschio nella migliore delle ipotesi è ermafrodito può evolvere insomma
ecco questo io ci sono rimasto male e anche altre cose però è difficile che la conferenza dei capi
stare di governo lo migliori francamente quindi sarei d'accordo con te si può sperare in tutto ma
insomma se lo lasciano com'è è già grazie al signore sì una cosa volevo chiederti per capire
ma forse serve un po' a tutti l'ultimo l'ultima sortita di berlusconi è stata sulla commissione
lui ha detto ma perché non aboliamo la commissione facciamo il consiglio dei ministri ogni paese
indica un suo ministro e abbiamo il governo unico potrebbe essere una soluzione semplificata un po'
troppo un po' troppo avanzata che però finora non mi sembrava essere emersa dai lavori della
qualche non mi è chiaro perché lui ha tirato fuori questa cosa qui io ho il vago sospetto lui
l'ha tirata fuori la prima volta mi è stato detto ad atene che lui disse ma perché non aboliamo la
commissione un organo tecnico mi pare che saresti un ottimo ministro degli interni mi pare che
poi un altro no parliamoci chiaro l'europa che io vedo tra dieci anni è un'europa che non deve
avere più una commissione che non si capisce bene se è fatta di ministri politici o di commissari
tecnici e di un consiglio separato che detta le politiche perché è difficilissima da capire
se tu chiedi ad un normale cittadino ma in europa chi fa che cosa che la commissione è un organo
di governo tecnico poi c'è il consiglio che detta le politiche sono separate allora l'europa di
domani è un'europa che deve avere un governo deve avere un unico presidente eletto come minimo dal
parlamento europeo e dai parlamenti nazionali e deve avere un governo che effettivamente ha dei
europei questo ministro degli esteri è il primo segnalino di quest'idea che devono esserci i
ministri di un governo europeo quindi in qualche modo esprimendo questa cosa Berlusconi esprima il
futuro però quando lui dice io farei volentieri questa parte tu scirà che saresti ecco lui ti
uscita la sensazione di essere uno che come ha dimostrato da quando è piccolo se non fa
meno quattro parti in commedia non è contento deve essere padrone delle televisioni utente
delle televisioni presidente del consiglio controllore della rai presidente del consiglio
ministro degli esteri più interessi ci sono più io sento di averli tutti ho un grande amore per
qualunque interesse li voglio avere tutti voglio fare tutto io insomma ora infatti quando gli si
parla del conflitto di interessi lui dice non è conflitto è amore lo dice no è amore io voglio
bene al governo voglio bene alla rai voglio bene a media sette sto bene con tutti sto bene con
tutti e sorride a tutti sorride a putin a bush a media sette alla rai contento tranne che il povero
schultz allora e schultz è cascato male allora secondo me lui c'ha nella testa leviamo la
commissione e noi rimanendo quello che ora siamo cioè governanti nazionali diventiamo anche i
europei questo no questo non è possibile l'addio all'euro e no perché appunto il senso del governo
europeo e del ministro degli esteri europeo è di avere qualcuno che ha come unico ruolo istituzionale
il ruolo europeo e quindi ha una visione europea e quindi non porta nella politica europea la sua
politica nazionale cercando di imporla agli altri in sede europea che il vizio del sistema di oggi
cioè se non fossi in italia dove queste parole non si possono usare ci sarebbe un conflitto
di interessi tra l'essere governante nazionale governante europea e questa è la ragione per
cui berlusconi dice che è bene fare entrambe le cose amato io volevo chiederti una piccola
riflessione finale una interna noi siamo andati a un voto bipartisan in parlamento proprio sulla
sulla convenzione un giorno nefasto nel giorno in cui berlusconi a brussel dava del capò a un
esponente social democratica e dopo di che si è acceso una piccola discussione all'interno della
sinistra vedi che non ne vale la pena oppure così si è limitato il danno cioè l'assunzione di
responsabilità da parte della sinistra pur una situazione come quella poi il giorno prima
c'era stata la divisione sul voto sul semestre europeo non perché la sinistra non sostenesse il
semestre europeo tra l'altro è stata l'unica a presentare un documento con indicazioni di
merito ma perché la maggioranza aveva presentato un documento in cui si diceva viste le udite le
dichiarazioni del Presidente del Consiglio le si approva come a non volere addirittura ecco
c'è una sorta di scarto tra la responsabilità e la realtà politica no attento noi non dobbiamo
strumentalizzare le cose cioè non facciamo come gli altri cioè se c'è una cosa che ci ha reso
sempre secondo me migliori è proprio l'onestà politica io l'ho imparata da piccolo dalla vecchia
sinistra allora tu devi chiamare pane il pane vino il vino va bene sia ad un certo momento la
destra chiama il pane pane tu non devi chiamarlo vino perché ce lo chiama anche la destra perché
se no la gente non ti capisce più allora in quella situazione lì c'è stata una giusta
tra noi e la maggioranza sul semestre perché noi rispetto al semestre cioè all'insieme delle
politiche che ci aspettiamo che vengano perseguite dalla Presidenza italiana in Europa avevamo
indicato una serie di punti loro si sono ben guardati dall'accoglierli e hanno approvato un
ordine del giorno che diceva udite le dichiarazioni del Presidente del Consiglio le approva punto
rispetto al testo della Costituzione il documento che è stato messo in votazione era stato scritto
da Dini non dalla maggioranza era stato scritto da Dini era un documento che esprimeva apprezzamento
per il lavoro fatto dalla convenzione invitava il governo a difenderlo e caso mai a migliorarlo e
indicava i punti detti da noi per migliorarlo c'era in quel documento anche l'apprezzamento
per il lavoro svolto nella convenzione dal rappresentante del governo italiano il rappresentante
del governo italiano che era Fini nella convenzione si era comportato bene aveva iniziato con una
posizione che slittava e io glielo scrisse subito si sente che tu c'hai nella coalizione bossi
perché presentava degli emendamenti che poi poco alla volta se n'è liberato ed è diventato uno
dei sostenitori del voto a maggioranza nella politica estera della separazione dei poteri
sostenendo cose giuste che sono state applaudite dagli europeisti della convenzione lui c'era
allora io non vengo in italia a negare che questo sia accaduto perché mi fa comodo perché lui
sta dall'altra parte io voglio essere limpido con me stesso con lui e con tutti allora c'era questo
ma era l'unico che riguardava il governo ed era corretto il resto era un invito al governo a
difendere quel testo e a migliorarlo quindi siamo noi che abbiamo fatto votare alla maggioranza un
documento capisci voglio essere chiaro su queste cose noi a volte proprio per partito preso ci
lanciamo in battaglie sbagliate che poi ci mettono in grossa difficoltà vedi la chirami era quella
legge che appunto aveva reintrodotto il legittimo sospetto che doveva servire a far saltare il
processo di milano ad un certo momento noi abbiamo introdotto fatto introdurre ed è
passato alla camera un emendamento che ha regolato il legittimo sospetto in modo più
oggettivo di come era all'inizio e il processo non è più saltato io dissi subito valorizziamo
questo emendamento qual è il nostro interesse il nostro interesse è di dire che tutto quello che
la destra fa è brutto e cattivo e quindi anche quando noi lo cambiamo rimane brutto e cattivo o
evitare che salta il processo di milano o di aiutare la cassazione a dare un'interpretazione
di questa legge che evita il processo di milano di saltare io ritenevo che fosse questa seconda
cosa infatti il processo di milano non è non è saltato ma noi abbiamo continuato a dire che la
chirami era una legge vergognosa perché avrebbe permesso questa cosa poi quando la cassazione
questa cosa non l'ha fatta succedere teoricamente allora di sconfitti eravamo noi perché avevamo
sostenuto che il risultato sarebbe stato quello lì e invece è stata una nostra vittoria cioè a
volte si fanno delle battaglie a seguito delle quali rinunciamo a far valere la vittoria che
abbiamo ottenuto e questo poi finisce anche se vuoi per demotivare chi chi segue quello che noi
facciamo questo è quello che penso onestamente sinceramente abbiamo bussato forse troppo dalla
pazienza dei nostri ospiti però chiedo ancora un supplemento di pazienza per un'ultima domanda
noi stiamo andando verso le elezioni europee ci siamo ci avviciniamo a piccoli passi però sicuri
nel fra meno di un anno andremo a votare e ci andremo a votare come socialisti europei ci
andremo a votare con queste idee ci andremo a votare anche battendoci per un discrimine più
avanzato nell'allargamento e nell'azione futura nella condotta futura del parlamento europeo
vorrei chiederti tu che sei anche vicepresidente del partito socialista europeo ma si può essere
anche di più già di più europei già nelle elezioni noi dovremmo esserlo no ma ti rendi
conto io vivo no io mi riferisco al fatto che ci andiamo come partito io sono da due anni in
questa presidenza del partito europeo e rappresento due partiti socialisti i ds e lo sd quando
mi chiedono perché ne rappresenti due io rispondo non lo so perché non riesco a capire perché
diavolo debbano esistere due partiti socialisti in italia non c'è nessuna ragione ma proprio
nessuna ragione ma nessunissimo nessunissimo capisco che ci sono esigenze pratiche nella
vita ma voglio dire ma non c'è nessuna differenza tra questi partiti non c'è nessunissimo io mi
son trovato ad andare proprio come rappresentante del partito europeo in romania lì c'è uno dei
nostri due partiti che al governo del paese e l'altro partito e al governo della capitale
io non mi sono potuto far accompagnare da quelli del governo a quelli della capitale perché non
ero sicuro della incolumità fisica se si incontrava sono ad un livello ti basti dire che i nostri
compagni il nostro compagno sindaco era riuscito a ottenere dalla banca europea degli investimenti
una certa somma per fare delle opere a bucarest come il governo ha saputo che la banca europea
aveva dato a bucarest quella somma si sono affrettati a far passare una legge in parlamento per cui tutti
i soldi che arrivano nel paese da istituzioni europee vanno al governo nazionale ed è il
governo nazionale che decide come chi darli tu dirai la shirami è peggio ma insomma però questo
dimostra a quale grado proprio lì due partiti sono e immagino che non presenteranno la stessa
lista alle europee questo tendo ad escluderlo ma santo signore ma in italia ormai non ci sono più
differenze ci chiamiamo tutti i riformisti tra poco anche bertinotti e riformista il papa e riformi
tutti i riformisti e quanti partiti ci dobbiamo avere che sono tutti i riformisti questo io non
riesco proprio a capirlo ti dirò io in questa cosa dell'unità sono un estremista cioè io penso ma
l'ho detto mille volte ma non si riesce ad avere il coraggio di farlo che la nostra continua lite
con rifondazione nasce dal fatto che non abbiamo un unico grande partito della sinistra in cui
tutti perché è vero che avremmo idee diverse ma all'interno di un unico partito alla fin fine
c'è poi una maggioranza che il partito lo guida lo guiderà andando a cent'all'ora a 90 all'ora
dipende dalla forzona del correntone o dalla forzina del correntino che si trova sulla rotta
della barca insomma se una rotta c'è poi la barca del partito i grandi partiti social socialisti
social democratici laboristi c'hanno dentro gente che guarda bertinotti dall'alto in basso
considerandolo un viecore azionario fanno parte di partiti sono la sinistra di partiti social
laboristi che poi riescono ad esprimere meglio una politica quindi noi dovremmo riproporci questo
obiettivo vedi perché io a volte ne parlo con i nostri compagni di altri paesi loro mi dicono ma
perché voi fate l'escissione allora gli spiego vabbè io vengo da un partito quello socialista
dove la tradizione anarchica faceva sì che per essere d'accordo dovessimo essere massimo in tre
se eravamo già quattro c'era materia per due partiti perché c'erano opinioni diverse e vabbè
e questa è stata la nostra storia poi c'era partito comunista che era un partito più solido
centralismo democratico che ad un certo punto decide di non essere più comunista e questo
determina la spinta all'ascissione perché chi se se la scelta politica è quella tra il continuare
ad essere o non essere più comunisti è difficile che queste due scelte politiche convivano in uno
stesso partito inesorabilmente e storicamente si è determinata un'ascissione ma ora anche questi
a parte il nome hanno già detto che si chiamano rifondazione comunista ma in realtà non sono
comunisti ma globalisti no e vogliono cambiare anche loro non gli interessa più Lenin ma agnoletto
vabbè più un agnoletto che Lenin ora voglio dire c'è comunque un alleggerimento francamente perché
Lenin potete anche non condividerlo ma cosa seria era cosa molto seria è stato il Leninismo nella
storia che ha rappresentato qualcosa di sostanzioso poi uno decide che è un momento storico è una
cosa sbagliata da Lenin siamo passati ad agnoletto ma perché dobbiamo avere tutti questi partiti
capisci io mi contenterei se riuscissimo ad avere una lista socialista all'europeo partito lista
europeo a questo punto io sono meno imbarazzato perché io lo rappresento in europa e ne rappresento
uno solo senza avere il problema di sapere per quale cacchio di ragione ne rappresento
due non razionalmente non è mai più spiegabile ma questo dovremmo farlo come pista di lancio di
un grande partito della sinistra un grande partito della sinistra che è in condizioni oggi di
assorbire tutto perché guardate se voi ora se mi metto a litigare io con Bertinotti siamo
tutti e due socialisti fra l'altro perché questa è la nostra storia di entrambi lui
tutto può fare forchè rifondare il comunismo perché il comunista non era mai stato eravamo
socialisti di sinistra tutti e due eravamo passati e anche io anche tu eravamo nella sinistra
socialista eravamo tutti e due quindi la nostra storia politica è questa che può
rifondare il PSIUP insieme a me si può anche fare rifondare poi può fondare quel che vuole
insomma può fondare il partito di venere il partito di sabrina ferilli che vuole ma voglio
dire se litighiamo noi della mia generazione ce n'abbiamo tante dentro te quella volta hai fatto
ma te quell'altra volta quel che hai fatto ma ti ricordi quando tu gli atti disse te come hai
reagito non finisce mai parenti serpenti è una dita continua ma i ragazzi voi prendete questa
generazione prendeteli socialisti prendeteli diessini prendeteli rifondaroli e insomma avranno
anche no quelli sono un po più non globalisti eccetera ma insomma poi a un certo momento tra
voi dovete ragionare finite per avere un interesse comune il giorno che qualcuno vi dice guardate
che vi stanno fregando la pensione che stanno inseguendo tutti pensionati d'anzianità ma è
un falso bersaglio perché gli unici fregati siete voi le ragioni della vostra unità riuscirete
anche a trovarle e a far capire alla politica che vi ricordate wudi allen no dice ma perché
dobbiamo fare qualcosa per i posteri loro per noi non hanno fatto niente insomma allora noi
non è che possiamo metterci a far politica in questo allora voi avete un terreno comune
pensando a questo proiettare sulla loro generazione le divisioni partitiche che sono fondate su
ideologie e ostilità che sono maturate tra noi vecchi è un vero delitto capisci e quindi per
questa lista socialista ci dovrebbe essere e dovrebbe essere l'avvio di un discorso unitario
già insomma una bella rose una margherita basta e avanza se poi vogliamo mettere su un giardino
anziché una maggioranza vincente facciamo i giardinieri e cambiamo mestiere e la meno
resta che ringraziare la scuola di cascella per la bella intervista che ha condotto questa sera
ingraziare già come feedback per il lavoro che ha fatto la convenzione europea dei giovani
soprattutto ingraziare julian amato della sua presenza qui della magnifica intervista del
fondamentale lavoro che ha fatto per costruire un'europa che sia la nostra patria che sia il
nostro futuro che sia la nostra identità che c'è il nostro orgoglio grazie juliano grazie
questa serie grazie al lavoro che ha fatto